Data: 22/11/2018 
Participantes: Luís Felipe (Clic) e Diogo (Otus)
Realização: Assespro
Tema: Lei Geral de Proteção de Dados - LGPD


LEI GERAL DE PROTEÇÃO DE DADOS


Sugestão de leitura dos artigos: 1, 7, 6, 17 ao 22, 11/14/33, 38, 37, 41

LGPD baseada na GDPR (Européia) como uma necessidade, quase que imposição, ao país para se adaptar e não tanto pela percepção nacional da necessidade.

Cria a figura do DPO (Data Protection Officer): encarregado na empresa por cuidar das questões relativas à LGPD, que envolve a própria adaptação à lei e questões de segurança da informação, a figura deve ter autonomia e poder de veto na empresa, ser qualificada para a função (devendo a empresa qualificar o profissional com treinamentos específicos para adaptação à lei) e possui estabilidade profissional quando no cargo. O profissional terá seu nome e CPF divulgado no site da empresa e responderá inclusive criminalmente em casos de negligência, no Brasil o profissional deve existir em todas as empresas, diferentemente da lei aprovada na União Européia. A ASSESPRO fará um treinamento para qualificar esses profissionais provavelmente em janeiro de 2019.

Tópicos importantes: 
Confirmação da existência de tratamento de dados
Anomização de dados
Eliminação (delete) de dados
Correção de dados errados
Portabilidade de dados para outras empresas
Possibilidade de revogar consentimento de uso
Dar consentimento
Reclamações à autoridade fiscalizadora
Oposição ao tratamento irregular de dados


Autoridade fiscalizadora: foi vetada na lei, porém ela deve existir e ser criada.

Todos os dados de usuários utilizados pelas empresas devem ter o consentimento deles e a empresa precisa armazenar a informação, seja a origem por e-mail, chat ou voz, no caso de voz deve informar a gravação do contato, o objetivo da utilização dos dados deve ser claro e específico, o usuário pode ter a opção de deletar e extrair esses dados e mudar as opções de consentimento, isso inclui usuários logados ou não, por isso a necessidade de habilitar cookies (sugestão de ferramenta para isso cookiebot), o IP é considerado dado sensível, assim como quaisquer informações de usuários mesmo que não logados. É necessário ter uma gestão de todos os acessos e controlar inclusive o fluxo de dados e informações dentro da empresa. É considerado vazamento de dados inclusive o acesso indevido de alguém de dentro da empresa, uma planilha enviada errada ou um acesso de alguém sem autorização. 

Sugestão de colocar todos os contatos em blacklist e começar o trabalho de solicitação de consentimento e preferências. 

Se tivermos um usuário acessando nosso site ao sistema que seja da União Europeia devemos estar dentro da GDPR.

Cria as figuras do processador de dados, do “dono” dos dados e do DPO.

Importante começar a adaptação desde agora e inclusive divulgar para nossos usuários como uma empresa transparente e atenta à LGPD.

Perguntas para nos fazermos:
O que é coletado?
Como é tratado? 
Quais os consentimentos necessários?
Tenho os consentimentos dos usuários (de forma clara e específica)?
Estou bem amarrado para justificar uma não exclusão de dados? 
Como vou comunicar um eventual vazamento (72h)?
Como vou me proteger e monitorar vazamentos?
Qual o impacto da legislação para empresas que tambem se enquadram em P&D devido a diferença de regras para obtenção de dados?

Check list:
- Rever contratos com fornecedores e terceiros com acesso e eventual tratamento de dados
- Rever aceites de usuário de forma clara e específica (os aceitas não podem estar marcados por padrão o usuário precisa marcar)
- Rever NDA’s internos também
- Mapear todos os contratos.

Ferramenta - data loss prevention 
Ferramenta para ver se você já teve seus dados vazados?

Dúvidas pessoais:
- Como fica a questão da inserção de dados de outras pessoas no nosso sistema por nossos usuários
- Como fica o consumo de dados de empresas como Serasa, eles têm o aceite dos usuários? De vem os dados deles?
- A exposição do DPO não seria prejudicial para a empresa, risco de engenharia social e tentativa de hacker o responsável? Não seria melhor criar um setor DPO tipo ouvidoria? 


Links interessantes: https://legalcloud.com.br/lei-geral-de-protecao-de-dados-resumo-lgpd/
